# 服务发现
`Prometheus` 提供了多种服务发现方式, 利用这一机制, 它可以在运行中动态地获取数据抓取目标, 而无需事先将目标写在配置文件中.

## 基于文件的服务发现
基本思路是创建单独的目标文件, 用于记录抓取目标, 而在配置文件中记录目标文件位置. 配置成功后, `Prometheus` 会对目标文件进行监视, 当发生修改时立即更新目标. 此外, 也会根据配置的刷新间隔读取目标文件.

目标发现方式为:
```
prometheus.yml ---> target-files ---> targets
```

### 配置文件设置
基本配置框架:
```yml
scrape_configs:
  - job_name: <job_name>
    file_sd_configs:
    - files:
        [ - <filename_pattern> ... ]
      [ refresh_interval: <duration> | default = 5m ]
```

所有服务发现的配置都位于 `scrape_configs` 之下, 一般只与一个 `job` 相关联, 用于发现同属一个 `job` 的目标.

与服务发现相关的有两个配置:
1. `files` 的值是一个数组, 记录目标文件名的匹配规则. 不过匹配规则很简单, 只使用一个通配符 `*`, 而且还只使用在文件名的部分. 另外, 目标文件可以是 `JSON` 和 `YAML` 两种格式.
1. `refresh_interval` 是可选项, 设置目标文件重新加载的周期.

### 目标文件格式
`JSON` 格式:
```json
[
  {
    "targets": [ "<host>", ... ],
    "labels": {
      "<labelname>": "<labelvalue>", ...
    }
  },
  ...
]
```
也包含两部分:
1. `targets` 抓取对象的地址.
1. `labels` 为监测数据添加的标签, 可用于筛选.

### 示例
1. 新建 `Prometheus` 配置文件.
    ```yml
    global:                                                         
      scrape_interval:     15s
      evaluation_interval: 15s

    scrape_configs:
      - job_name: 'prometheus'
        static_configs:            
          - targets: ['localhost:9090']

      - job_name: 'container'
        file_sd_configs:
        - files: ['/etc/prometheus/target/*.json']
          refresh_interval: 10m
    ```
    在上面的配置文件中设置了两个 `job`. 第一个是抓取自身的运行数据, 采用了静态设置. 第二个是获取容器运行数据, 使用文件服务发现动态添加目标.

1. 新建目录用于保存目标文件.
    ```shell
    $ mkdir target
    ```

1. 运行 `Prometheus` 容器.
    ```shell
    $ docker run -d -p 9090:9090 \
    > -v $PWD/prometheus.yml:/etc/prometheus/prometheus.yml:ro \
    > -v $PWD/target/:/etc/prometheus/target/:ro \
    > prom/prometheus
    ```
    这里使用了两个 `v` 选项. 先是用刚创建的配置文件替换了镜像中的默认配置, 又把目标文件夹绑定到了容器中.

    **NOTICE**

    在使用中发现如果绑定的是文件, 更改后需要重启容器才能将更改应用到容器中; 而如果绑定的是目录, 在主机中增加文件或是修改文件都能立即在容器中显示出来.

1. 打开 [http://localhost:9090/targets](http://localhost:9090/targets) 可以看到当前只有一个抓取目标.
    - `prometheus (1/1 up)`

1. 运行 `node-exporter` 容器.
    ```shell
    $ docker run -d -p 9100:9100 prom/node-exporter
    ```

1. 在 `target` 目录下新建 `container1.json`
    ```json
    [
        {
            "targets": ["172.17.0.3:9100"],
            "labels": {
                "type": "test"
            }
        }
    ]
    ```
    找到 `node-exporter` 的 `IP` 地址填入 `targets`. 又在 `labels` 中增加了自定义标签.

1. 无需重启 `Prometheus`, 只要刷新 [http://localhost:9090/targets](http://localhost:9090/targets), 就可以看到新增加了 `container` 目标.
    - `container (1/1 up)`
    - `prometheus (1/1 up)`

### 小结
使用目标发现相当于在配置文件和抓取的目标间增加了一个抽象层, 使配置文件中记录的是固定的目标文件模式. 在目标发生变动时, 只要更改目标文件中的记录.

## 参考资料
- [Advanced Service Discovery in Prometheus 0.14.0](https://prometheus.io/blog/2015/06/01/advanced-service-discovery/)
- [File-based service discovery configuration ](https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/configuration/configuration/#file_sd_config)
