# Flask 应用服务器配置

依赖清单:
- `Supervisor`: 监控进程运行状态, 服务器出现异常后自动重启服务;
- `Gunicorn`: `WSGI` 服务器;
- `Nginx`: 作为反向代理接受用户请求, 再将请求发送到 `WSGI` 服务器;
- `UFW`: 易于使用的防火墙.

## 配置 Gunicorn

在应用开发过程中, 我们通常会使用 `Flask` 自带的服务器来测试应用功能. 这个服务器很适合开发, 但并不适用于生产环境.

我们这里要使用的 `Gunicorn` 完全由 `Python` 编写而成, 具有不错的可靠性, 而且非常易用. 用它来服务一个 `hello-world` 程序只要下面这条简单的命令:
```
gunicorn -b localhost:8000 -w 4 hello-world:app
```

其中:
- `-b` 指定绑定的端口. 这里设置它只能由本地访问.

  在实践中, 通常把 `WSGI` 服务器保护在网络内部, 要访问它必须经过可以接收外部请求的代理服务器. 后面要用到的 `Nginx` 就扮演着这样的角色. 它的性能好, 稳定性强, 同时对资源的消耗又少. 它可以直接用来服务静态文件, 当遇到处理不了的对 `WSGI` 应用的请求时, 它会作为反向代理, 把请求转发到内部的 `WSGI` 服务器.

- `-w` 指定用于处理请求的进程数.
- `hello-world:app` 要服务的应用实例. 冒号前是模块名, 后面是实例的名称.

```Python
# hello-world.py

from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def say_hello():
    return 'Hello world'


if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

## 配置 supervisor

`Gunicorn` 很容易设置, 但是必须输入命令才能使它启动运行. 我们希望它在设备开机或重启后能够自动运行在后台, 出了故障意外退出时, 还能自动启动重启. 这时候就该用到 `supervisor` 了.

`supervisor` 使用配置文件设置监控哪些程序, 还有在什么情况下重启. 配置文件必须保存在 `/etc/supervisor/conf.d` 下, 并且使用 `.conf`作为后缀.

我们的 `hello-world` 服务可以配置为:
```
[program:hello-world]
command=/home/tom/hello-world/venv/bin/gunicorn -b localhost:8000 -w 4 hello-world:app
directory=/home/tom/hello-world
user=tom
autostart=true
autorestart=true
stopasgroup=true
killasgroup=true
```

其中:
- `command` `supervisord` 启动后执行的命令.
- `directory` `supervisord` 运行时使用的临时目录, 设置为应用所在的文件夹.
- `user` 运行应用的用户身份.
- `autostart` 应用在 `supervisord` 启动后自动运行.
- `autorestart` 应用进程退出后是否重新启动.
- `stopasgroup` 向整个进程组 (包括应用的子进程) 发送停止信号.
- `killasgroup` 向整个进程组发送 `kill` 信号.

编辑完成后, 重新加载配置文件以应用更改.
```
$ sudo supervisorctl update
```

其他操作:
- `sudo supervisorctl status` 查看进程状态
- `/var/log/supervisor/supervisord.log` 默认日志位置
- 为了便于调试错误, 可以将程序运行输出记录在日志文件中
  ```
  stdout_logfile=/home/tom/hello-world/hello.log
  stderr_logfile=/home/tom/hello-world/hello.log
  ```

到这里 `WSGI` 服务器就配置好了.

## 配置 Nginx

现在已经可以从本地访问 `hello-world` 应用了, 接下来要做的是使外部请求也能访问到这个应用. 这里要用到 `Nginx`.

还是从配置文件开始. 我们把应用的配置文件保存在 `/etc/nginx/sites-enabled` 目录下, 默认这里会有一个 `default` 配置, 现在不需要这个文件, 把它删掉. 然后编辑自己的配置 `/etc/nginx/sites-enabled/hello-world`.

```
server {
    # 监听的端口号
    listen 80;
    server_name _;

    # 日志文件保存位置
    access_log /var/log/hello_access.log;
    error_log /var/log/hello_access.log;

    location / {
        # 把请求转发到 gunicorn 服务器
        proxy_pass http://localhost:8000;
        proxy_redirect off;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
    }

    location /static {
        # 直接处理对静态文件的请求
        alias /home/tom/hello-world/static;
        expires 30d;
    }
}
```
上面只包括了简单配置, 更多说明还要查看文档.

最后, 重启 `nginx` 服务, 应用更改.
```
$ sudo service nginx reload
```

## 开放设备端口

设置好 `Nginx` 后, 可以从本机访问它监听的 `80` 端口. 如果前面都配置成功, 应该可以看到从浏览器返回的 `Hello world`. 但是从另一台设备访问, 可能还是得不到响应. 这是因为防火墙阻止了外部请求对本机端口的访问, 需要手动开放指定端口.

这里使用 `Ubuntu` 默认的防火墙管理工具 `ufw`.
```
$ sudo ufw enable
Firewall is active and enabled on system startup
$ sudo ufw allow http
Rule added
Rule added (v6)
```
上面两条命令的作用分别是:
- 打开防火墙
- 开放 `http` 端口

设置好后, 从外部也能访问我们的应用了.

至此, 服务器配置完成.

## 参考资料
- [The Flask Mega-Tutorial: Deployment on Linux](https://blog.miguelgrinberg.com/post/the-flask-mega-tutorial-part-xvii-deployment-on-linux)
- [How to Configure NGINX for a Flask Web Application](http://www.patricksoftwareblog.com/how-to-configure-nginx-for-a-flask-web-application/)
